Bugünkü kısımda protistaları, bitkileri
ve mantarları işledik. Protistalara
ökaryot canlıların ilk alemidir dedik ve
bazıları tek hücreli bazıları çok
hücreli olabiliyor. Çok hücreli olan alg
doku oluşturmadan işbirliği yapacak
şekilde kolonileri meydana getiriyor ve
ilk defa işbirliği bunlarda görülüyor
dedik. Bazıları ototrof, bazıları
heteretrof olabiliyor. Ototroflar
fotosentez yapabiliyor. Ama kimdi
bunlar? Öglena ve algşlar. Hatta öglena
hem ototrof hem heteretroftu. Eğer ışık
varsa fotosentez yapıyordu. Yoksa
fagoistozla besin alıyordu. Şimdi okul
kitabında çok tatlı bir ifade var.
Bunlardan bazıları avlanır diyor.
Aslında oradaki avlanmadan kastı işte
fagoz arkadaşlar. Hücre içi sindirimin
görülmesi mantığı var. Amip mesela ya da
paramesyum öglena avını fagozla içeri
alıyor ve içeride hücre içi sindirimle
parçalıyor. İhtiyacı olan maddeleri
hücreye kazandırmış oluyor. Dok sistemi
oluşturamazlar dedik. Çepersiz tatlı
sularda yaşayanlarında kontraktil koful
var dedik. Kontraktil koful ne
yapıyordu? Fazla suyu dışarı atıyordu.
İşte amip, öglena, paramesum, alk, cıvık
mantarlar ifadesini duyduğunuz zaman
hemen aklınıza ne geliyordu? Protis de
geliyordu. Hocam bitkilere baktığımızda
önce TYT tadında konuşmuştuk. İşte kök
sistemi, sürgün sistemi ifadesi, gözenek
dediğimiz stomalar, bulundukları ortama
adapte olmaları yani su kaybını önleyici
adaptasyonlar. işte diken şeklinde,
yaprak gibi, gövdenin su depolaması gibi
ya da su kaybını önleyen kutikula
şeklinde katmanlar oluşturmaları gibi.
Bazılarında tohum oluyordu. Bazıları
meyve ve çiçek oluşturuyordu. Bu bütün
bitkilerin ortak özelliği değildi. Yani
çiçek dediğimizde bütün bitkilerde olur
demeyeceksiniz arkadaşlar. Hatta
bazıları fotosentez yapamıyordu. Tam
parazitti. Cins saçı, canavar otu gibi
ileride ekolojide öğreneceğiniz
kavramlar bunlar. Ama TYT kısmı için
orada bir paragraf şeklinde verilmiş.
Fakat biz ne yaptık? Bitkileri tohumsuz
tohumlu diye ayırdık. Sonra tohumsuzları
damarsız tohumsuz damarlı tohumsuz
olarak ayırdık. Damarsız tohumsuz da
işte gerçek kök, gövde, yaprak gibi
yapılar yoktur. Metagenezle çoğalırlar,
sporlar oluştururlar. Yani bunlar tohum,
meyve, çiçek vesaire oluşturamazlar
dedik. Ciğer otları ve kara yosunlarını
örnek verdik. Damarlı tohumsuz bitkiler
ise ilk defa işte gerçek kök, gövde,
yaprak yapısının oluştuğu eğrel tortu,
at kuyru ama yine tohum, meyve, çiçek
gibi yapılar olmadığı için metagenezle
ürer vurgusunu yaptık. Sonra tohumlu
bitkilerden bahsederken dedik ki açık
tohumlu mu, kapalı tohumlu mu? Açık
tohumlar işte dört mevsim yeşil, iğne
yapraklı, kalın kutikulalı, kambiyum
bulunduran, enine büyümeyi sağlayan işte
çamı düşünün mesela bu tarz yapılara
sahiptir dedik. Ancak bunlarda kozalak
bulunuyordu. Kozalak çiçek değildir
arkadaşlar. Çiçek kapalı tohumlara
özgüdür. Kapalı tohumluları da
arkadaşlar tek çenek ve çift çenek
olarak ayırdık. Tek çeneklere örnek
olarak mısır, arpa, buğdayı, çift
çeneklere nohut ve fasulyeyi örnek
verdik. Tek çeneklere yazdığımızın tam
tersini çift çeneklere yazdık. Yani
birini öğren diğeri tam tersi mantığı.
Tek çeneklerin özellikleri neydi? Yaprak
sapı bulunmazdı. Paralel damarlar
bulunuyordu şerit şeklinde. Yapraklarda
kambiyum bulundurmaz. kapalı iletim
görülür ve saçak kök bulunur demiştik.
Sonrasında mantarlardan bahsettik.
Mantarlar heteretroftur. Tek hücreli ya
da çok hücreli olabilir. Saprotrof,
parazit, mutualist yaşayabilirler.
Mesela mutualist örnek şunu
yazabilirsiniz. Çok erken diye oraya
yazmadım arkadaşlar. Mikoriza. Mikoriza
nedir? Mantar hifleri ile bitki kökleri
arasındaki mutualist birlikteliktir.
Hifler arkadaşlar kökün yüzey alanını
arttırır ve birim zamanda kökün aldığı
su ve mineral miktarını arttırır.
Karşılığında da bitkiden besin alır.
Bunu nerede göreceğiz hocam? Bitkilerde
beslenmede göreceğiz. O nodüllerin,
mikorizaların olduğu yerde göreceğiz
arkadaşlar. Şapkalı mantarlar, maya
mantarları, küf mantarları, parazit
mantarlar. Bu şekilde bir basit
ayrımımız var. Şapkalı mantarların ve
küf mantarlarının saprotrof olduğunu
ifade ettik. saprotrof çürükçül
enzimleri salgılayacak. Organik
artıkları inorganeğe çevirecek ve
ihtiyacını karşılayacak. Bunlar
arkadaşlar HIF ve misal oluştururlar.
Ama HIF ve miseli kim oluşturmazdı? Maya
mantarı neyle çoğalırdı? Özellikle
tomurcuklanarak çoğalırdı ve maya
mantarları tek hücreliydi. Etil alkol
fermentasyonu yapardı. Hadi bakalım
şimdi soru çözelim. Görselde bir
paramesyum gösterilmiş. Bu canlı ile
ilgili ifadelerinden hangileri doğru
değildir? Ökaryottur tabii ki. Protista.
Karbondoksit özümlemesi yani fotosentez
yapmaz. Fotosentez yapan öglene ve algı
bilecektik. Fagoitoz yaparak beslenir.
Heterroftur. Hücre içindeki fazla suyu
enerji harcayarak hücre dışına atar.
Yani kontraktil kofulı var. Doğru
olmayanı sormuş. Yalnız 2 olacak.
Yukarıdaki özelliklerden hangileri
incelenen canlının bitkiler aleminde yer
aldığını kanıtlar? Kloroplast taşıması
kanıtlamaz hocam. Öglenada da var. Algde
de var. Hücre çeperine sahip olma da
kanıtlamaz hocam. Mantarda da çeper var.
Bazı protislerde de var. Lizozom
organeli bulundurmama. Tamam da
prokaryocjanlarda da zarlı organel ve
çekirdek yok. Gitti. Ama çiçek ifadesini
gördün. Tabii ki bitki. Protista
aleminde bulunan canlar ve beslenme
özellikleri aşağıda karışık olarak
verilmiş. Buna göre eşleştirmelerden
hangisi doğrudur? Algler ototroftur
hocam. Yani 1C. Öglena hem ototrof hem
eteretroftur. B Cıvık mantarlar
içerisinde evet saprotrof türler
bulunur. 1 C 2 B 3 A. Cevap A seçeneği
olur. Hangisi protista aleminde bulunan
canlar için çizilemez? Karbondioksitle
suyu azaltır, besini arttırır. Yani
fotosentez yapabilir mi? Yapar. Ya da
besini azaltır, karbondioksit su
oluşturur. Solunum, oksijenli solunum
yapar mı? Yapar. Amino asitleri azaltır.
Protein sentezler. Bakın grafik okumayı
da öğretiyorum size. Protein sentezi
zaten evrensel. Kontraktik koful
faaliyeti arttıkça harcanan ATP miktarı
da artar. Tamam. Merkezi koful. Merkezi
koful hocam. depo koffulu merkezi koful
bukilere götürsün sizi. Kaldı ki hani
merkezi koful faaliyeti arttıkça suyun
artması gibi bir şey yok arkadaşlar.
Zaten dediğim gibi burada merkezi kof
ifadesini aramayacaksınız.
Algilerle ilgili hangisi doğru değildir?
Tamamı selüloz yapılı hücre çeperine
sahiptir. Yanlış işte. Yani bir kere
yapıyla alakalı bir fikir beyan etmedim
farkındaysanız. Çünkü alplerin çeperleri
çok fazla farklılık gösterir. Selüoz
çeper dediğim zaman bitkiler aklınıza
gelecek. Tek tek veya koloni halinde
yaşayabilir. Çok hücreli olanlarında
dokulaşma olmaz. Sucul ekosistemlerde
besin piramidinin ilk basamağını
oluşturabilir. Bu ne demek? İleride
göreceğiz. Besin piramidinin ilk
basamağı üretici canlılar arkadaşlar.
Doğru. Canlılar için gerekli olan
oksijenin bir kısmını üretir. Ki zaten
sularda arkadaşlar yaşayan bu canlılar
atmosferin oksijeninin en önemli
kaynağıydı.
Protista alemi ile ilgili
özelliklerinden hangileri bu alemde
bulunan tüm canlılarda ortak değildir?
Hepsi ökaryottur ama heteretrof beslenme
demiş. Bazıları ototroftur. Mesela gler
bölünerek çoğalma demiş hocam. Bazıları
sporla çoğalıyor. Sporlar adı üstünde.
Kontraktil koful bulundurma hepsinde
bulunan bir şey değil. Çünkü kontraktil
koful için çepersiz olmak lazım. Ama
çeperli olanlarda kontraktil kofulula
gerek yok. Çünkü kontraktil koful
hücrenin patlamasını engelliyordu. E
çeper var. Ne gerek var? Kontraktilful'a
ortak olmayanı sormuş. Cevap D seçeneği
olacak. Hangisinde verilen organizma
karşısındaki olayı gerçekleştiremez?
Amip kemosentez yapmaz arkadaşlar.
Kemosentez prokaryot canların
bazılarında görülür. Bu inorganik
bileşikleri oksitleyerek besin üretmek
demekti. Plazmodyum hastalık yapar.
Paramesyum konjügasyon yapar. Bunun
detayını bilmeyin. Bilmenize gerek yok.
Algler koloni oluşturabilir. Cıvık
mantarlar aktif hareket edebilir.
Ameboit hareket yaparlar. Bunların
çeperi yoktu. Cıvık mantar mantar
değildi. Protistaydı.
Şekilde mantara ait iç yapılar X ve Y
ile gösterilmiş. Buna göre hangileri
doğrudur? Hif adı verilen vücut lifleri
X ile gösterilmiş. Toprak altında
bulunan miselyumlar Y ile gösterilmiş de
o keşfedilen mantar diye keşfedilen şey
aslında toprağın altındaki yapılar. Tüm
mantarlarda X ve Y ortak olarak bulunur
demiş. Hayır hocam. Hif ve misal
oluşturmayan maya mantarları var.
Cevabımız 1 ve 2 olur. Bir bilim insanı
tüm bitkiler ihtiyaç duyduğu organik
besinleri fotosentezle kendisi üretir
hipotezini kuruyor. Buna göre
örneklerinden hangileri bu hipotezin
değiştirilmesine neden olarak
gösterilebilir? Bazı bitkilerin
köklerinde kloroplast organeline
rastlanmaması. Zaten kökte kloroplast
beklemiyorum. Toprak altında bir yapı.
Verem otu gibi bazı parazit bitkilerin
üzerinde yaşadığı bitkinin soymuk
borularından besin temin etmesi demek ki
kendi besinini üretemiyor. Hocam parazit
bir bitki bu. Kış mevsiminde bitkilerin
yaprak dökmesiyle kloroplastanı
kaybetmesi. Hayır hocam bu geçici bir
durumdur. Cevap yalnız 2 olur. Bazı
bitkiler fotosentez yapamaz arkadaşlar.
Bazı tepkime adımları numaralarla
gösterilmiştir. Buna göre numaralanmış
tepkimelerden hangilerini bitkiler
aleminin tüm üyeleri gerçekleştirebilir?
Karbondioksitle suyu birleştirdim. besin
ürettim. Fotosentez ama herkes
fotosentez yapmıyordu. Tersine baktım.
Oksijenli solunum ortak. Aminoasiti
proteini çeviririm. Proteini aminoasite
çeviririm diyebilir. Bitki glüzdan
nişasta üretir. İhtiyaç duyduğunda da
bunu parçalayabilir. Burada arkadaşlar
bir ortak olmayacak. Geriye kalan ortak.
Yukarıdaki özelliklerden hangileri
mantarların biyolojik ve ekonomik
faydalarına örnek olarak verilebilir?
Küf mantarların ürettiği penisilin güçlü
bir antibiyotiktir. Maya mantarları bazı
tahıl ve meyvelerin fermentasyonunda
kullanılır. Etilalkol fermentasyonu
saprotrrofik özellikleri sayesinde
toprağı inorganik madde bakımından
zenginleştirir. Organik maddeleri
çürütür. Cevap E seçeneği olur.
Yapraklarında bulunan klorofil pigmenti
ile güneş ışığını emerek inorganik
maddelerden organik madde üreten canlı
alemi yaprak ifadesi kullanmış. Bitkiyi
yazdım. Hangisi yanlış? Fotosentez
sonucu ürettikleri karbondioksit dışarı
verir. Bir kere fotosentezde
karbondioksit tüketilir. Solunum
sonucunda karbondioksit üretilir.
Tamamında hücre çeperi selüloz,
depopolisakkarit nişasta, çölde
yaşayanlarında gövde su depo etme
özelliğine sahip atmosferin azotunu
doğrudan kullanamaz. Bu çok ilerinin
bilgisi. Yıldızlar, yıldızlar. Bitkiler
arkadaşlar havanın serbest azotunu
kullanamaz. Topraktan nitrat ya da
amonyum tuzlarını alırlar. Şimdilik
sadece duymuş olun. İleride azot
döngüsünde tekrar söyleyeceğim.
Bitkilerde de tekrar söyleyeceğim.
Yanlışı sormuş kaç tanesi diye. İki
tanesi yanlış. Birinci ve son madde.
Evet. Şimdi doğru yanlışlardayız.
Protistler ökaryotücü yapısına sahip
olan alemler içerisindedir. Doğru. Cıvık
mantarlar protista örneğidir. Mantar
değildir. Öglena hem ototrof hem
eteretroftur. Bilmeniz gereken tek canlı
zaten buydu. Algler koloni
oluşturabilseler de doku ve organ
oluşturamaz. Protistler sahip olduğu
siil, kamçı, yalancı ayak gibi
uzantılarla aktif olarak yer
değiştirebilir. Ama tamamında sil,
kamçı, yalancı ayak yoktu. Sporularda
bulunmazdı. Kontraktilful çepersiz ve
tatlı sularda yaşayan protistlerin
karakteristik özelliğidir ve fazla suyun
dışarı atılmasını sağlar. Algiler
fotosentez yapabildiğinden deniz ve
okyanuslarda yaşayan diğer canlıların
besin ve oksijen kaynağıdır. Çeçe sineği
tarafından bulaştırılan uyku
hastalığının ve anofel cinsi sivri
sineği dişisi tarafından bulaştırılan
sıtma hastalığının sebebi sporla çoğalan
parazit protisler. Hayır hocam. Sıtma
hastalığı evet sporla çoğal doğru ama
Çeçi sineği tarafından bulaştırılan
kimdi? Tripanazoma gambiensisti. Yani o
bir kamçılıydı. Bu biraz detay olmuş ama
en azından örneğimiz okul kitabından.
Protistler içerisinde saprotrof türler
bulunabilir. Cıvık mantarlar içerisinde
bitkilerin tek hücreli üyesi bulunmaz
arkadaşlar. Bitkiler ve hayvanlar çok
hücrelidir. Yazalım bunu. İlk başta
yazmıştık ama birkaç defa daha yazmakta
fayda var. Çok hücreli. Ta canlıların
karakteristik özelliklerine gittik.
Karasal bitkilerde yapraklar mumsu bir
madde olan kütin ile kaplanmış su
kaybını engeller. Bitkilerde oksijen
karbon değişimini ve terlemeyi sağlayan,
açılıp kapanabilen stoma denilen
gözenekler bulunur. Bitkiler kök, gövde
ve yapraklarıyla eşeysiz, çiçek, meyve
ve tohum gibi yapılarla eşeyli olarak
çoğalırlar. Doğru. Tohumla çoğalma zaten
döllenme sonucu oluşan bir şey.
Eşeysizde ise mesela düşünün ki çoğunuz
görmüşsünüzdür aşılama yöntemi.
Gidiyorsunuz bir daldan bir gövdeden bir
parça kesip başka bir bitkiye
aktarabiliyorsunuz.
Bitkilerde yönelim ve ırganım
hareketleri görülür. Irganimnasti
yönelime, tropizma diyoruz arkadaşlar.
Mesela ışığa yönelme, fototropizma.
Mantarlar aleminde bilinen tüm türler
heteretroftur. Mantarlar doğadaki madde
döngülerinde rol oynadığından
ekosistemlerin devamlılığı açısından
önemli. Özellikle tabii ki kimden
bahsediyoruz? Saprotroflardan,
çürükçüllerden. Mantar hücreleri bir
veya birden fazla çekirdeğe, kitinden
yapılmış hücre duvarına sahiptir. Şuna
da artı atalım. Bazı mantar türlerinde
HIV adı verilen pamuksu yapıya sahip
uzantılar bulunur. Hepsinde bulunmaz.
Hif ve misal. Mantarlar ve algte liken
adı verilen yaşam birliğini oluşturur.
Yani alg ve mantarlar bir araya geliyor
arkadaşlar. Mantar algbondioksit
veriyor. Alg mantara oksijen ve besin
veriyor. Ben size mikoriza örneğini
vermiştim. Buradaki diğer örnek de güzel
oldu. Maya mantarları etil alkol
fermentasyonu yaparak enerji üretebilir
dedim ve bitirdim. Bu konu çok uzun
sürdü biliyorum ama bu konu arkadaşlar
bütün biyolojiye serpiştirilen bir
konudur. Özellikle bitkiler kısmı ve bu
protista içerisindeki örnekler amip,
öglena, paramesyum gibi örnekler.
Dolayısıyla temel mantığı bilmenizi
istiyorum. Yani protista deyince
gözünüzde bir şeyler canlanmalı.
Bitkilerin TYT için kısmı özellikle
TYT'ye girecek sadece TYT'ye girecek
arkadaşlar için önemli o ilk yazdırdığım
checkpoint bilgileri ve tabii ki
arkadaşlar mantarların heteretrof
olduğu, kitin yapılı çepere sahip
olduğu, glikojen depoladığı bakın
bakteri, arke, mantar bunlar hep ne
yapıyor? Hayvanlar gibi glikojen
depoluyor. Bunlar arkadaşlar çok temel,
çok spesifik özellikler ama lütfen
basitleştirin. Kendi notlarınızın
üzerinde tutun. Birkaç tane tekrar
yaptıktan sonra zaten bilgiler
oturacaktır. Evet, umarım anlaşılmıştır.
Hepinize kolay gelsin.